---
title: 数字反转（洛谷P1553）：利用STL的优雅实现
date: 2017-09-23 01:15:02
tags:
---
利用C++的STL优雅的完成此题。

[查看题目](https://www.luogu.org/problem/show?pid=1553)

# 解题思路

这是一道新手入门的题目，但是有很多细节。

做法我们分情况讨论下：

1. 对于整数，去除前后的0并直接反转

2. 对于百分数，删去百分号后按照整数的套路即可

3. 对于分数，找到`/`并以他为界分割成两个字符串，分别去除前后的0并反转，然后再合并

4. 对于小数，同上，不过要将分隔符换成`.`

然后输出即可。

这样看起来，整个题目也并没有那么复杂了。

# 程序实现

根据上面的归纳，可以看出整个程序无非就几个步骤：

* 去除前后的0

* 判断字符串是属于分数，还是小数？又或者是百分数？

* 将字符串倒置

* 分割字符串

为了简单与优雅，我们可以直接调用STL的函数解决。

## 字符串类型的判断

判断字符串的类型，我们可以直接在字符串中查找符号来判断，如果既没有`/`，也没有`.`，也没有`%`，那肯定就是整数了。

在String类中间，内置了一个`源String.find(待查找的字符串)`的函数，若找到了则返回字符的位置，否则返回`string::npos`，我们直接拿来用就好。

## 字符串的倒置

同样的，在STL中内置了一个很好用的反转函数：`reverse(起始迭代器,结束迭代器)`，我们同样可以直接拿来用。

迭代器怎么获取？直接`待反转String.begin()`和`待反转String.end()`即可。

## 分割字符串

在其他的语言中，字符串类型一般都内置了split这样的函数，可C++好像是一个特例。

那就自己实现吧。

在字符串类中，还有一个好用的函数：`待分割String.substr(起始位置,取出的长度)`，可以直接取出给定起点和长度的子字符串。

首先利用find函数找到符号的位置，记录在变量pos中。

然后提取前半部分：起始位置当然是0，长度为pos，这样取到的就是 0~pos-1 的子字符串。

接着提取后半部分：起始位置是pos+1，长度为总长度-pos，这样取到的就是 pos+1~总长度 的子字符串。

## 去0？

这个就实在没有库函数可以利用了，STL也不可能提供这样“奇怪”的库函数。

当然，自己写一个也很简单。

弄个循环，如果第一位是0，那就删掉第一位，然后重新判断。

同理，从后往前找即可，一直删到最后一位不为0即可。

注意，这里有个小坑，如果“0000”这样的，那么就会返回空字符串。但显然至少需要保留一个0，那我们判断一下就好。

# AC代码

```cpp
#include <bits/stdc++.h>//万能头文件
using namespace std;
string zero(string o)//辅助函数，用于去除字符串前置的0与后置的0
{
	while (o[o.length()-1]=='0')//去后0
		o=o.substr(0,o.length()-1);
	while (o[0]=='0')//去前0
		o=o.substr(1,o.length()-1);
	return o==""?"0":o;//一个fix，避免全是0就给了个空字符串
}
int main()
{
	string o;
	cin >> o;
	if (o.find(".")!=string::npos)//小数
	{
		string a=o.substr(0,o.find(".")),b=o.substr(o.find(".")+1,o.length()-o.find("."));
		a=zero(a);
		b=zero(b);
		reverse(a.begin(),a.end());
		reverse(b.begin(),b.end());
		cout << a << "." << b;
	}
	else if (o.find("\%")!=string::npos)//百分数
	{
		string a=o.substr(0,o.find("\%"));
		a=zero(a);
		reverse(a.begin(),a.end());
		cout << a << "\%";
	}
	else if (o.find("/")!=string::npos)//分数
	{
		string a=o.substr(0,o.find("/")),b=o.substr(o.find("/")+1,o.length()-o.find("/"));
		a=zero(a);
		b=zero(b);
		reverse(a.begin(),a.end());
		reverse(b.begin(),b.end());
		cout << a << "/" << b;
	}
	else//啥都找不到，自然是整数
	{
		o=zero(o);
		reverse(o.begin(),o.end());
		cout << o;
	}
	return 0;
}
```